---
layout:     post
title:      设计模式 —— Iterator(迭代器) 模式
subtitle:   Iterator模式
date:       2019-12-29
author:     MrSunflowers
header-img: img/post-bg-hlw.png
keywords_post:  "设计模式"
catalog: true
tags:
    - 设计模式
---


# 设计模式 —— Iterator(迭代器) 模式


### Iterator模式简介

​		试想一下，我们在获取一个数组中的元素时，一般会使用for循环语句遍历数组，i++的作用是让 i 的值在每次循环后自增1，这样就可以依次访问数组中的下一个元素，也就实现了从头至尾逐一遍历数组元素的功能。

```java
	for (int i = 0; i < arr.length;i++) {
		System.out.println(arr[i]);
	}
```

​		将 i 的作用抽象化，通用化后形成的模式，就称为Iterator模式。Iterator模式用于在数据集合中按照顺序遍历集合。

### 示例程序

​		来想一个简单的问题，假如有一些书本，这些书本需要放在书架中，这样我们就可以很方便的管理这些书，现在需要将书架上的书的名字按顺序显示出来，用Iterator模式来实现。

#### Aggregate接口

​		这里把所有类似书架(BookShelf)这样的，用于存放物品的容器抽象出一个Aggregate接口，里面只有一个获取Iterator的方法，书架(BookShelf)需要实现这个接口。

```java
	public interface Aggregate {
	    /**
		 * 用于遍历集合的迭代器
	     */
	    public abstract Iterator iterator();
	}
```

#### Iterator接口

​		Iterator接口用来遍历集合中的元素，其中有判断是否存在下一个元素的hasNext方法，和获取下一个元素的next方法。

```java
	public interface Iterator {
    /**
     * 判断是否存在下一个元素
     */
    public abstract boolean hasNext();
 
    /**
     *获取下一个元素
     */
    public abstract Object next();
 
}
```

#### Book类

​		Book类用来表示书本，它在这里比较简单，里面只有一个获取名字的方法。

```java
public class Book {
    private String name;
 
    public Book(String name) {
        this.name = name;
    }
 
    public String getName() {
        return name;
    }
}
```
​	

#### BookShelf类

​		BookShelf类用来表示书架，因为它是一个容器，所以要求实现Aggregate接口。这里实现了Aggregate接口的iterator方法，该方法会生成并返回一个BookShelfIterator类的实例，当外部想要遍历书架时，就会调用这个方法。

```java
public class BookShelf implements Aggregate {
    private Book[] books;
    private int last = 0;
 
    public BookShelf(int maxSize){
        this.books = new Book[maxSize];
    }
    public Book getBookAt(int index){
        return books[index];
    }
    public void appendBook(Book book) {
        this.books[last] = book;
        last++;
    }
    public int getLength(){
        return last;
    }
 
    @Override
    public Iterator iterator() {
        return new BookShelfIterator(this);
    }
} 
```


#### BookShelfIterator类

​		BookShelfIterator类用来表示遍历书架的类，它实现了Iterator类。bookShelf字段表示BookShelfIterator所要遍历的书架。index字段表示迭代器当前所指向的书的下标。

```java
public class BookShelfIterator implements Iterator {
    private BookShelf bookShelf;
    private int index;
    public BookShelfIterator(BookShelf bookShelf) {
        this.bookShelf = bookShelf;
        this.index = 0;
    }
 
    @Override
    public boolean hasNext() {
        return index < bookShelf.getLength() ? true : false;
    }
 
    @Override
    public Object next() {
        Book book = bookShelf.getBookAt(index);
        index++;
        return book;
    }
}
```

#### Main类

```java
public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        BookShelf bookShelf = new BookShelf(5);
        bookShelf.appendBook(new Book("A"));
        bookShelf.appendBook(new Book("B"));
        bookShelf.appendBook(new Book("C"));
        bookShelf.appendBook(new Book("D"));
        bookShelf.appendBook(new Book("E"));

        Iterator iterator = bookShelf.iterator();
        while (iterator.hasNext()){
            Book book = (Book) iterator.next();
            System.out.println(book.getName());
        }
    }
}
```

### Iterator模式中的角色

#### Iterator（迭代器）

> ​		该角色负责定义按顺序逐个遍历元素的接口（API）。在示例程序中，由Iterator接口扮演这个角色，他定义了hasNext和 next两个方法。其中，hasNext方法用于判断是否存在下一个元素，next方法则用于获取该元素。

#### ConcreteIterator（具体的迭代器）

> ​		该角色负责实现Iterator角色所定义的接口（API）。在示例程序中，BookShelfIterator 类扮演这个角色。该角色中包含了遍历集合所必需的信息。在示例程序中 BookShelf 类的实例保存在 bookShelf 字段中，被指向的书的下标保存在 index 字段中。

#### Aggregate（集合）

> ​		该角色负责定义创建 Iterator 角色的接口（API）。这个接口是一个方法，会创建出“按顺序访问保存在我内部元素的人”。在示例程序中，由Aggregate 接口扮演这个角色，它里面定义了 iterator 方法。

#### ConcreteAggregate（具体的集合）

> ​		该角色负责实现 Aggregate 角色所定义的接口(API)。它会创建出具体的 Iterator角色，即 ConcreteIterator 。在示例程序中，由BookShelf 类扮演这个角色，它实现了iterator 方法。


### 不管实现如何变化，都可以使用 Iterator

​		为什么一定要考虑使用这种复杂的设计模式呢，如果是数组，直接用循环语句遍历处理不是更方便吗。一个很重要的方面就是这样可以将遍历与具体的实现分开，在上面的代码中，遍历书籍的时候，我们并没有调用书架(BookShelf)的方法，也就是说，while循环并没有依赖于书架(BookShelf)的实现，如果现在需要用其他容器的例如箱子(ArrayList)来装书，那么只要箱子(ArrayList)的iterator方法可以正确的返回Iterator实例，就算不对while循环做任何处理，代码也可以正常工作，这在代码的维护工作中是非常重要的。

​		设计模式的作用就是帮助我们编写可复用的代码，所谓可复用，就是指将类实现作为组件，当一个组件发生改变时，不需要对其他的组件进行修改或是只需要很小的修改即可应对。





注：参考自图解设计模式